Bonjour à tous, je suis Rizlan Belbaraka, je
suis professeure en oncologie médicale.
Je vais vous parler aujourd'hui du cours
intitulé la chimiothérapie.
Notre cours va s'organiser de la manière
suivante.
Après une introduction et des rappels, nous allons
voir les bases théoriques et les objectifs de
la chimiothérapie.
Nous allons voir la classification et les mécanismes
d'action des différentes familles des drogues de
chimiothérapie.
Les modalités d'administration de la chimiothérapie.
Nous allons parler de la toxicité de la
chimiothérapie avant de conclure.
Le cancer est une maladie caractérisée par une
prolifération anormale et anarchique d'un certain nombre
de cellules qui échappe à tout contrôle de
prolifération dans un contexte d'instabilité génétique permettant
à la cellule tumorale d'acquérir toujours de
plus en plus d'anomalies, lui permettant de
migrer et d'aller proliférer loin de son
tissu d'origine.
Le traitement du cancer comporte deux volets.
Un traitement loco-régional représenté par la chirurgie
et la radiothérapie qui vise à traiter la
tumeur primitive, donc la tumeur localisée.
Et puis un traitement systémique qui vise à
traiter la maladie générale.
Le traitement systémique se compose de différents volets.
Un volet classique de chimiothérapie, un volet de
thérapie ciblée et d'immunothérapie, un volet d
'hormonothérapie et puis un volet de soins de
support.
Notre cours aujourd'hui s'intéresse principalement au
traitement systémique par chimiothérapie.
La chimiothérapie anticancéreuse correspond à l'ensemble de
médicaments qui vont induire la mort cellulaire, donc
on parle d'agents cytotoxiques, en agissant sur
les cellules en division cellulaire et principalement les
cellules en division rapide.
Elle va détruire sélectivement les cellules transformées, puisque
ce sont des cellules qui vont avoir un
taux de prolifération très élevé.
Mais ce n'est pas un effet spécifiquement
tumoral, puisqu'elle peut agir sur toutes les
cellules qui sont en division rapide, notamment les
cellules saines, ce qui explique sa toxicité.
Voilà une illustration qui va montrer la différence
entre la chimiothérapie conventionnelle, qui va agir et
avoir un effet cytotoxique sur toutes les cellules
qui sont en prolifération rapide, qu'elles soient
tumorales ou saines, et la différence avec des
thérapies intelligentes, ou ce qu'on appelle les
thérapies ciblées, qui vont elles agir spécifiquement sur
la cellule porteuse de l'anomalie moléculaire.
L'histoire de la chimiothérapie remonte aux années
40, pendant la Deuxième Guerre mondiale, lorsqu'on
a constaté que les soldats exposés à la
moutarde d'azote ont développé des aplasies.
Ceci a poussé des chercheurs à examiner les
effets thérapeutiques des agents moutarde en traitant le
lymphone, et c'est de là est née
la moutarde d'azote, le premier agent alkyl.
Après la Deuxième Guerre mondiale, une autre approche
chimiothérapeutique a été vérifiée, c'est l'effet
des analogues de l'acide folique, tel que
le méthotrexate dans le traitement des leucémies de
l'enfant, et puis les effets du méthotrexate
dans le traitement du choriocarcinome, qui était la
première tumeur solide traitée par chimiothérapie.
À partir de là, le screening systématique de
molécules extraites de plantes a permis de découvrir
le pouvoir thérapeutique de plusieurs drogues de chimiothérapie,
notamment le 5-fluorouracil, qui représente une avancée
majeure dans le traitement des tumeurs solides, et
puis les anthracyclines, et plus récemment les taxanes,
par des procédures d'hémisynthèse.
Nous allons voir maintenant les objectifs de la
chimiothérapie dans le traitement des cancers.
Le traitement des cancers fait appel à une
stratégie multidisciplinaire, incluant un traitement loco-régional par
chirurgie, radiothérapie ou les deux, et un traitement
systémique fait par chimiothérapie, thérapie ciblée ou immunothérapie.
La chimiothérapie peut être donnée à visée néoadjuvante,
c'est-à-dire elle va être administrée
avant le traitement local ou loco-régional, qu
'il soit chirurgical et ou radiothérapique.
Le but de la chimiothérapie néoadjuvante, c'est
de traiter précocement la maladie systémique, et donc
les micro-métastases, et puis d'évaluer in
vivo l'efficacité du traitement et de permettre
un traitement loco-régional efficace en réduisant le
volume tumoral.
Des exemples de traitements de chimiothérapie néoadjuvante faits
en pratique quotidienne, c'est l'exemple du
cancer du sein.
Lorsqu'il est diagnostiqué à un stade qui
est localement avancé, on peut donner un traitement
par chimiothérapie première.
Ça va réduire le volume tumoral et donc
ça va permettre un traitement local efficace, conservateur,
et éviter le traitement radical.
La chimiothérapie peut être donnée à visée adjuvante,
c'est-à-dire elle va être administrée
après le traitement local, en cas de présence
de facteurs de mauvais pronostics, pour améliorer la
survie globale, diminuer le risque de récidive et
de métastase, en traitant la maladie micro-métastatique.
Ces indications sont très larges, notamment dans les
cancers du sein, dans les cancers du côlon,
dans les cancers du poumon, etc.
Parfois, la chimiothérapie est donnée à visée curative,
elle permet à elle seule d'obtenir la
guérison de la maladie.
On parle de cancer chimio curable.
C'est typiquement le cas des hémopathies malignes,
c'est aussi le cas des tumeurs germinales
testiculaires, où la chimiothérapie permet à elle seule
de guérir la maladie.
La chimiothérapie palliative est donnée pour traiter la
maladie métastatique, lorsque le traitement loco-régional ne
peut plus guérir la maladie.
Ses buts, c'est de prolonger la survie,
retarder la progression et améliorer la qualité de
vie des patients.
Parfois, il s'agit de la seule arme
thérapeutique.
Parfois, la chimiothérapie peut être donnée en association
concomitante à la radiothérapie, pour potentialiser l'effet
de la radiothérapie, c'est-à-dire augmenter
l'efficacité de la radiothérapie.
Ce traitement peut être donné parfois, il peut
remplacer le traitement chirurgical dans certains cas de
cancer, notamment dans le cancer du col ou
dans le cancer du larynx, pour éviter un
traitement chirurgical radical délabrant.
La chimiothérapie agit donc sur les cellules qui
sont en cours de division cellulaire, c'est
-à-dire les cellules qui sont en cycle
cellulaire.
Plus la cellule se divise rapidement, plus elle
va être sensible à la chimiothérapie.
La chimiothérapie a une action sur les cellules
tumorales qui sont en division rapide, mais aussi
sur les cellules normales qui prolifèrent rapidement, notamment
les cellules de la moelle osseuse et les
cellules de l'épithélium intestinal, ce qui explique
sa toxicité.
La chimiothérapie peut agir d'une manière directe
sur l'ADN, c'est le cas des
agents alkylants, des agents intercalants et des inhibiteurs
des topo-isomérases, qui vont entraîner une altération
directe de l'ADN, ou bien elle peut
agir d'une manière indirecte sur l'ADN,
soit sur les voies métaboliques avant la synthèse
de l'ADN, c'est le cas des
anti-métabolites, soit après la synthèse de l
'ADN en agissant sur le fuseau, et là
c'est le cas des poisons du fuseau.
Les agents cytotoxiques peuvent être classés en cinq
grandes familles.
La famille des agents alkylants qui agissent sur
la cellule en cycle cellulaire, on les appelle
aussi des médicaments cycle-dépendants.
La famille des sels de platine, qui faisaient
avant partie des agents alkylants.
La troisième famille, c'est les inhibiteurs de
topo-isomérases.
La quatrième, c'est les anti-métabolites, qui
sont des agents phase-dépendants, qui agissent spécifiquement
sur la phase S.
Et puis, la famille des poisons de fuseau,
qui agissent sur la phase M, et qui
comportent les vinca-alcaloïdes et les taxanes.
Les agents alkylants comportent cette famille dans les
moutardes d'azote.
Ce sont des agents qui vont avoir une
action directe sur l'ADN.
Ils forment des liaisons covalentes avec les nucléotides
de la chaîne de l'ADN et inhibent
ainsi la réplication.
Ce sont des agents cycle-dépendants.
Parmi les agents alkylants les plus utilisés en
oncologie médicale, retenez le cyclophosphamide et l'iphosphamide.
Ils sont administrés principalement par voie intraveineuse.
Parfois, le cyclophosphamide peut être administré par voie
orale.
Ils sont donnés sous forme de cycles, toutes
les deux à trois semaines, en fonction du
protocole.
Ils sont indiqués pour le cyclophosphamide principalement dans
le cancer du sein et l'iphosphamide dans
les sarcomes des tissus mous et les sarcomes
osseux.
Ils ont une toxicité commune, c'est la
toxicité visicale, sous forme d'une cystite hémorragique,
d'où l'importance de bien hydrater le
patient avant l'administration de cyclophosphamide et d
'iphosphamide, surtout si on utilise des fortes doses.
Ce sont des agents gonadotoxiques également et qui
peuvent être responsables d'apparition de cancers secondaires
plusieurs années après le traitement initial.
Les celles de platine, avec leur chef de
file, le cisplatine, étaient apparentées aux agents alkylants
puisqu'ils ont le même mécanisme d'action,
à savoir la formation d'aduis inhibant la
réplication de l'ADN.
Le cisplatine est une drogue très intéressante en
oncologie médicale.
Il est utilisé à large échelle, principalement dans
les tumeurs germinales testiculaires, mais aussi dans le
cancer de l'ovaire, dans le cancer du
poumon.
Il a une toxicité principalement rénale, d'où
l'intérêt de faire une hyperhydratation avant l
'administration du cisplatine.
La troisième famille, c'est la famille des
inhibiteurs des topoisomérases.
Les topoisomérases sont des enzymes indispensables pour dénouer
l'enroulement très important de l'ADN avant
la transcription ou la réplication.
On distingue deux types de topoisomérases.
Les topoisomérases 1, qui ne s'intéressent qu
'à un seul brin de l'ADN et
permettent le passage d'un brin à l
'intérieur d'un trou constitué et protégé par
cet enzyme, qui est la topoisomérase 1, et
la topoisomérase 2, qui intéresse les deux brins
de l'ADN et permet le passage des
deux brins de l'ADN torsadés à travers
un trou protégé par les topoisomérases 2.
On distingue deux types d'inhibiteurs des topoisomérases.
Les inhibiteurs de la topoisomérase 1, avec deux
chefs de fil, l'irinothécan et le topothécan,
et les inhibiteurs de la topoisomérase 2, qui
sont les anthracyclines, principalement avec leur chef de
fil, la doxorubicine, et la famille des épipodophilotoxines,
avec leur chef de fil, qui est l
'utoposite.
La doxorubicine, appelée également adriamycine, est une drogue
majeure en oncologie médicale.
Elle est indiquée principalement dans le cancer du
sein.
Elle est administrée par voie intraveineuse uniquement.
Elle a une toxicité principalement cardiaque, d'où
l'intérêt de respecter une dose maximale tolérée
qui ne dépasse pas 450 à 500 mg
par mètre carré.
Ses autres toxicités sont l'alopécie et les
nausées et les vomissements.
Les microtubules sont des petites protéines formant le
fuseau mutotique, indispensable à la séparation des chromosomes
au cours de la division cellulaire.
Les poisons de fuseau sont une famille qui
va interférer avec les microtubules.
On distingue deux types, les alcaloïdes de la
pervenche, qui vont agir en inhibant la polymérisation
de la tubuline, et les taxanes, qui vont
agir en inhibant la dépolymérisation des microtubules.
Les alcaloïdes de la pervenche, appelés aussi vanca
-alcaloïdes, sont des dérivés de la petite pervenche
de Madagascar.
Ils inhibent la synthèse de la tubuline en
inhibant sa polymérisation aux microtubules, et ils dépolymérisent
la tubuline déjà constituée.
Ce sont des inhibiteurs de mitose.
Ils agissent sur la phase M.
Ce sont des médicaments qui sont phase-dépendants.
On distingue cinq médicaments dans cette catégorie, qui
sont la vin-christine, la vin-blastine, la
vin-désine, la vinourilbine et la vin-flunine.
Les taxanes sont également des poisons de fuseau.
Ils bloquent la division cellulaire en désorganisant le
fuseau mitotique par un impact sur les microtubules.
Ils agissent sur la phase M également, et
ce sont des médicaments qui sont phase-dépendants.
Ils sont dérivés de l'écorce ou des
aiguilles de l'if.
Le premier isolé était le paclitaxel dans les
années 70.
On distingue deux principales molécules dans cette famille,
qui sont le paclitaxel et le docetaxel, qui
sont indiquées principalement dans le cancer du sein.
Les antimétabolites sont des médicaments qui vont avoir
une action indirecte sur l'ADN en empêchant
sa synthèse.
Ils se substituent à des acides aminés ou
à des nucléotides.
Ils interfèrent alors avec la synthèse des bases
puriques et des bases pyrimédiques nécessaires à la
molécule d'ADN.
Ils peuvent également interférer avec les systèmes enzymatiques.
Il y a plusieurs sous-types.
Les médicaments antifoulics, dont le chef de file
est le méthotrexate, qui peut être administré soit
par voie intraveineuse, soit par voie intramusculaire ou
par voie orale.
Il a des indications très larges en oncologie
médicale, mais également en nématologie.
Il a une toxicité principalement rénale et neurologique,
d'où l'importance de bien hydrater le
patient avant de donner le méthotrexate.
Le deuxième antimétabolite intéressant à connaître en oncologie
médicale est le 5-fluorouracil.
C'est un anti-pyrimidique qui fait partie
de 60 % des protocoles de chimiothérapie en
oncologie médicale.
Il a des indications très larges, principalement dans
les cancers digestifs.
Il peut être administré soit par voie intraveineuse
en boulus ou bien en perfusion continue, soit
par voie orale à travers ses prodrogues comme
la capécitabine.
Il a une toxicité principalement digestive sous forme
de muscite ou de diarrhée et une toxicité
cutanée.
Avant de prescrire un traitement par chimiothérapie, il
faut bien sûr faire un bilan préthérapeutique pour
stadifier la maladie à travers un bilan d
'extension et évaluer l'état de tolérance du
patient.
Il faut aussi pouvoir évaluer la réponse tumorale
à la chimiothérapie d'une manière périodique.
Il faut administrer cette chimiothérapie selon des cycles
en respectant les doses et les intervalles inter
-cycles.
La prescription de la chimiothérapie se fait d
'une manière discontinue pour permettre aux tissus sains
de récupérer.
Le protocole de chimiothérapie peut être prescrit soit
en monothérapie, c'est-à-dire une seule
drogue de chimiothérapie, soit en polychimiothérapie.
Le principe de la polychimiothérapie, c'est d
'associer des drogues qui ont une activité synergique,
un effet cytotoxique additif et des mécanismes d
'action différents ou complémentaires sans pour autant majorer
la toxicité.
Il faut essayer d'éviter d'associer des
drogues qui ont la même cible de toxicité
spécifique.
La chimiothérapie est administrée sous forme de cycles
de chimiothérapie d'une manière discontinue et à
intervalles réguliers.
Donc soit toutes les semaines, on parle de
chimiothérapie hebdomadaire, soit toutes les deux à trois
semaines, et ceci pour pouvoir permettre aux tissus
sains de récupérer dans l'intervalle intercurs de
chimiothérapie.
Le protocole de chimiothérapie comporte plusieurs étapes.
D'abord, avant chaque cure, il faut vérifier
la tolérance et les effets secondaires et vérifier
l'efficacité.
La prise en charge de la chimiothérapie suppose
la possibilité de prendre en charge d'une
manière correcte tous les effets secondaires de ce
traitement.
Une fois le protocole de chimiothérapie prescrit, il
passe à l'étape de préparation.
La préparation doit se faire dans une atmosphère
contrôlée pour protéger au maximum le manipulateur, protéger
l'environnement, mais également protéger le patient contre
les différents risques de contamination et respecter les
règles de l'asepsie.
La manipulation des produits de chimiothérapie se fait
sous haut afflux laminaire ou bien sous isolateur
dans une zone à atmosphère contrôlée.
Voici en image à quoi ressemble un isolateur
de préparation de chimiothérapie et une haute afflux
laminaire.
Le plus souvent, l'administration de la chimiothérapie
se fait par voie intraveineuse, idéalement à l
'aide d'une chambre implantable pour éviter tout
risque d'extravasation.
Le temps de perfusion est spécifique pour chaque
drogue et chaque protocole.
Si on ne respecte pas le temps de
perfusion dédié, on risque soit d'augmenter la
toxicité, soit de compromettre l'efficacité du protocole
de chimiothérapie.
L'évaluation de l'efficacité de la chimiothérapie
se fait à travers l'évaluation de la
tolérance, mais surtout l'évaluation de la réponse.
L'évaluation de la réponse à la chimiothérapie
peut être clinique.
Quand on remarque que le patient s'améliore
sur le plan état général, quand il y
a une disparition ou une amélioration des symptômes
et aussi quand il y a une reprise
de l'appétit et un gain pondéral.
L'évaluation de la réponse peut se faire
aussi sur le plan biologique à travers les
marqueurs tumoraux en fonction de la pathologie traitée.
Et puis, bien sûr, l'évaluation de l
'efficacité de la réponse à la chimiothérapie se
fait sur le plan radiologique d'une manière
périodique tous les 3 à 4 mois par
un scanner.
Et on dispose de critères radiologiques de réponse
bien définie.
On distingue la réponse complète quand on a
une disparition de toutes les lésions cibles, une
réponse partielle quand on a au moins une
diminution de 30% du volume des lésions
cibles ou bien une progression lorsqu'on a
l'apparition de nouvelles lésions ou bien une
augmentation de au moins 20% du volume
des lésions déjà existantes.
Sinon, on parle de stabilisation.
Passons maintenant au dernier chapitre sur la toxicité
de la chimiothérapie.
Selon le délai d'apparition, on peut avoir
soit une toxicité aiguë qui va apparaître quelques
heures ou quelques jours après la perfusion de
la chimiothérapie ou bien une toxicité retardée ou
chronique qui peut apparaître plusieurs années après l
'administration du protocole de chimiothérapie.
On distingue deux types de toxicité de la
chimiothérapie.
La toxicité non spécifique est commune à toutes
les drogues de chimiothérapie.
Elle peut être soit aiguë, soit chronique.
Et la toxicité spécifique qui est liée au
mécanisme d'action particulier d'une drogue donnée.
Et là aussi, elle peut être soit aiguë,
soit apparaître plusieurs années après l'administration du
protocole de chimiothérapie.
Pour les toxicités non spécifiques, nous distinguons deux
types.
La myelotoxicité et les nausées et les vomissements.
La myelotoxicité est une toxicité fréquente par destruction
des cellules souches de la moelle.
C'est une toxicité qui est réversible, qui
est non cumulative et qui est dose dépendante.
Cela nécessite une surveillance régulière et systématique de
la numération formule sanguine avant chaque cure de
chimiothérapie.
L'anémie est définie par un taux d
'hémoglobine inférieur à 11 g par dL chez
la femme et inférieur à 12 g par
dL chez l'homme.
Les symptômes de l'anémie peuvent aggraver la
symptomatologie du patient cancéreux en ajoutant fatigue et
essoufflement.
D'où l'importance de dépister cette anémie
et de proposer des traitements soit par l
'érythropoéthine, soit par des transfusions de culo-globulaires
quand on a un taux d'hémoglobine inférieur
à 8.
La neutropénie est une complication fréquente des patients
sous chimiothérapie.
Elle se définit par un taux de polynucléaire
neutrophile inférieur à 1500 par mm3.
Sa gravité dépend de sa sévérité et de
sa durée.
Sa prévention n'est pas systématique mais parfois
on peut être amené à utiliser des facteurs
de croissance hématopoétique avec des protocoles pourvoyeurs de
neutropénie fébrile.
La thrombopénie définie par un taux de plaquette
inférieur à 150 000 par mm3 est beaucoup
moins fréquente.
Les médicaments les plus impliqués sont la carboplatine,
l'oxaliplatine et la gemcitabine.
On peut la prévenir en réduisant les doses
si on a un taux de plaquette inférieur
à 100 000 ou bien parfois on peut
être amené à transfuser des culo-plaquetaires si
le taux de plaquette descend au-dessus de
20 000.
Les nausées et vomissements représentent l'un des
effets indésirables le plus redoutés chez les patients
sous chimiothérapie.
Leur survenue dépend de plusieurs facteurs, notamment liés
aux protocoles de chimiothérapie utilisés et à son
pouvoir hématisant, mais aussi à des facteurs de
risque individuels.
Les nausées et vomissements sont plus fréquents chez
les femmes, chez les sujets jeunes et chez
les sujets anxieux.
On distingue trois types de nausées et vomissements.
Les nausées et vomissements précoces ou aiguës qui
surviennent au moment de la perfusion de la
chimiothérapie, les nausées et vomissements retardés qui peuvent
survenir un jour jusqu'à cinq jours après
la fin de la chimiothérapie, et puis les
nausées et vomissements anticipés qui peuvent survenir dans
l'heure ou les jours qui précèdent une
nouvelle cure de chimiothérapie.
Il faut prendre en charge les nausées et
vomissements par une prémédication faite par des corticoïdes,
des cétrans et des inhibiteurs de la substance
de paix, notamment la prépitant, en fonction du
pouvoir hématisant de chaque protocole de chimiothérapie.
Concernant la toxicité spécifique, l'alopécie est l
'un des effets secondaires les plus redoutables chez
les patients sous chimiothérapie.
C'est une chute de cheveux qui peut
être totale ou partielle, mais elle est toujours
réversible à l'arrêt du traitement.
Elle peut débuter dix à vingt jours après
la première administration de chimiothérapie.
Il y a des médicaments qui sont très
alopéciens comme les anthracyclines et le paclitaxel, et
qui sont majoritairement utilisés pour le traitement du
cancer du sein.
Il n'y a pas de prévention efficace
pour l'alopécie, il faut juste informer le
patient et insister sur le caractère réversible, et
on peut parfois avoir recours à l'utilisation
de perruques.
Les muscites buccales ou gastrointestinales peuvent être très
fréquentes également, principalement avec les antimétaboliques, le 5
-fluoro-uracil, et parfois aussi avec les taxanes.
Leur prévention passe par une bonne hygiène buccodentaire
et l'utilisation régulière de bains de bouche.
Les troubles de transit à type de diarrhée
se voient principalement avec les antimétaboliques, le 5
-fluoro-uracil et le métotrexate.
Leur traitement passe par un traitement principalement symptomatique
par une hydratation et les antispasmodiques.
La constipation est un effet secondaire beaucoup plus
rare, se voit surtout avec les alcaloïdes de
la pervenche.
La toxicité cardiaque à type de cardiomyopathie est
une toxicité qui est tardive, cumulative et irréversible.
Elle survient principalement avec les anthracyclines, d'où
l'importance de surveiller par une échographie cardiaque
et de surveiller la dose maximale tolérée des
anthracyclines et ne pas dépasser une dose cumulative
de 450 à 500 mg par mètre carré.
L'insuffisance coronarienne reste exceptionnelle, c'est une
toxicité aiguë qui survient principalement avec le 5
-fluoro-uracil.
La toxicité rénale, principalement à type de glomérulopathie,
survient avec le cisplatine et peut aller jusqu
'à la nécrose tubulaire aiguë.
C'est une toxicité qui est cumulative et
qui est irréversible mais c'est une toxicité
qu'on peut prévenir grâce à la vérification
de la fonction rénale et grâce à une
hyperhydratation systématique avant et après l'utilisation du
cisplatine.
La toxicité neurologique peut être centrale avec l
'iphosphamide et le méthotrexate ou bien périphérique avec
les vincas alcaloïdes sous forme de polynévrites sensitives
avec atteinte distale prédominante dans les membres inférieurs
à type de fourmillement et de picotement.
C'est une toxicité qui est cumulative et
elle est souvent réversible.
On peut la prévenir en utilisant de la
vitaminothérapie en supplémentation et surtout en respectant la
dose cumulative des différentes drogues.
Le syndrome main-pied est une toxicité fréquente
avec le 5-fluoro-uracil et le docétaxel.
Il se présente sous forme d'un érythème
douloureux, souvent précédé par de parésthésie au niveau
de la planque des pieds et de la
pomme des mains.
Sa prévention passe par l'utilisation systématique de
crèmes émolliantes et de soins de pédicure et
de manicure.
La toxicité gonadique est un effet secondaire tardif
et il diffère en fonction du sexe.
Chez la femme avant 30 ans, la toxicité
gonadique se manifeste principalement par des perturbations menstruelles.
Par contre, chez la femme de plus de
40 ans, la chimiothérapie peut entraîner une améliorée
définitive entraînant une mélopause précoce.
La chimiothérapie a également un effet thératogène, d
'où l'importance de l'éviter de l
'utiliser chez la femme enceinte, en particulier au
premier trimestre.
Chez l'homme, la chimiothérapie peut entraîner une
oligospermie, voire même une asospermie et compromettre la
fertilité, d'où l'importance de faire une
cryopréservation de sperme avant la chimiothérapie, principalement chez
les patients jeunes.
L'apparition de cancers secondaires plusieurs années après
l'administration de chimiothérapie reste exceptionnelle.
Elle se voit principalement avec l'utilisation des
médicaments alquilants et le risque dépend de la
durée du traitement.
En conclusion, la chimiothérapie anticoncéreuse s'intègre dans
une démarche pluridisciplinaire et ne peut être le
fruit d'une pratique isolée d'un praticien.
La chimiothérapie nécessite des compétences particulières d'une
équipe médicale, infirmière et pharmaceutique expérimentée, motivée et
attentive pour pouvoir tirer bénéfice des différents protocoles
de chimiothérapie en limiter les toxicités.
La chimiothérapie a permis de bouleverser le pronostic
de plusieurs malades cancéreux en permettant le contrôle,
voire même la guérison de plusieurs pathologies cancéreuses.